Hello 大家好 欢迎来到硅谷101 我是红军过去几年我们通过播客与视频跟大家一起追踪了这轮AI浪潮中最值得关注的公司技术还有人那今年我们会继续把讨论带到线下也把那些真正身处在变化中心的人带到大家的面前今年10月10号到11号硅谷101会在硅谷的Summary Viu举办我们第三届alignment2026年度大会
我们也会在现场聊一聊日常创作节目中的一些花絮期待与大家线下见报名面接我已经放在 show knows 中了感兴趣的听众欢迎通过 show knows 报名那今天我们来聊一聊推理芯片随着Token经济的发展推理消耗的Token在过去几年是涨了几个数量级这一集我们就聊一聊推理芯片到底是什么以及像Grogg 还有 Syribras他们不同的技术路径和各自的优缺点是什么
我們的錄製是在今年的6月24號巧的是在那天OpenAI發布了他們第一顆推理芯片而它在存儲上的選擇和我們今天的兩位嘉賓判斷不太一樣這一點我們會在節目最後專門去拆解那本期嘉賓自己也在做AI推理芯片的創業只是還在更早的階段所以我們今天聊到的這些公司對他們來說即使研究對象也是參照系
其中Mark是英偉大首席科學家BioDali的學生BioDali它是現代GPU病情架構最重要的電機者之一我們也會通過Mark的視角聊一聊這位芯片大師是怎麼看問題拆解問題的下面就請收聽我們今天的節目今天過再一次兩位嘉賓啊一位是負責推理芯片的硬件還有系統架構的Mark哈囉Mark你好
Hello大家好還有一位是紫陽紫陽是負責軟件和編輯方向的Hello大家好我是紫陽因為我們今天要講推理芯片大家要不要先簡單介紹一下自己的背景以及自己跟芯片的關係是什麼Ok我是17年的時候去Stanford讀的PhD然後方向也是W1的方向導師是Bill DalyBill是在因為大家從早期的GPU顯卡的芯片轉型到現在AI芯片這個過程中參與了非常非常多技術上面的方向和決策
所以本身我讀PCU的時候就對AI計算尤其是GPU怎麼做這方面有相當的了解但是其實我本身讀PCU的時候更多的注重在可能面向一個大的CPU集群裡面的一些內存語意的調度控制通信這方面的很多系統層次的架構的設計我PCB之後在國內的芯片大廠做了三年左右的偏向通用GPU類芯片研發的工作我可能做的硬件比較多
其實是因為我當時做的更多的是從芯片架構的設計一直到幾百個芯片這種類似超級電的設計那也請紫陽來介紹一下自己過往的工作經歷我的上一段工作是在亞馬遜的Anapruna Labs做Trainium芯片上的軟件站作為Scientist role所以會看更前瞻一些的東西我從最下面的這種算子的編譯優化一直到上面的算法的模型切割怎麼把這個模型確定的放在我們這種大機群上都做了很多的工作
我在本科的時候當時還是上一波語音和圖像識別的時候我就在做雲端編的一些整合我的本科畢業論文其實就在做了端測和編測的語音識別的加速工作其實我在本科在愛丁堡交換的時候還做了語言模型的一些前期工作不過和現在大約模型沒什麼關係博士在普林斯頓讀的時候我做的一段和AI相對沒有什麼關係的在做多合上的並行計算
其實把單一現成的一個東西放在500多個CPU盒上去做這個其實和現在的一些AI系統上要做的一些加速有一些關係但是當時做的這個workload本身是傳統的一些CPUworkload對 所以我可以簡單來說就是Mark你其實是一直在研究這個芯片它的硬件怎麼搭包括跟它的內存它的通信之間是有很多的關係的紫陽其實你在亞馬遜的工作經歷主要是從跟芯片結合的軟件層來去做這部分的工作的沒錯
大家要不要跟我们的听众简单的介绍一下大家通常在说大模型需要GPU但是这个GPU它也是分类的比如说有一部分是训练芯片现在可能更多的是推理芯片那么芯片训练跟推理对芯片的不同要求是什么为什么它可能要的是两种不一样的芯片这点我觉得有两个层面可能不光是技术科普的角度我觉得从商业模式上其实大家需要这个系统来做什么样的事情本身也是有表达区别
一个是大家有多关心成本另外一个点是 技术上大家多关心带宽而不是多关心算力成本的角度我觉得是商业模式决定的就在训练的时代大家是没有办法依靠训练来获得任何商业上的回报的就训练本身是一个没有直接回报的事情所以当大家开始计算训练的成本的时候这个东西是不可量化的大家的期望都是我要赌一个最强大的训练的集群
可以让我拥有最强大的模型而这个最强大的模型未来可能会在推理的长性下帮助我把之前训练投入的成本都能够收回来但是推理的时候从商业上的角度来讲这就是一个可以很容易很清楚算明白账的事情用户愿意为比如每百万个Token付多少钱我推理的系统推理出这百万个我需要花多少成本成本可能包括比如我要买GPU的成本包括我推理的时候要消耗电所以推理这件事情从商业的角度来讲它是一个追求性价比
而不是追求极致的性能它会更多的把成本考虑进来比较有意思点就计算密度它的英文是Fs-Mclinic的英文字迹就它也叫AI对然后其实本质的点是训练的时候你是有海量的数据可以把你多的这部分算力都充分另起来它有足够的并行度但是推理的时候原模型大家认为是一个强逻辑的事情这个逻辑是需要一定的顺序来完成的举个例子就我说一句话我可能必须得第一点是什么第二点是什么
我第二點可能要基於我第一點說了什麼來順序地去展開所以說導致現在整個原模型token生產的這個過程在推理的過程裡面是嚴格意義上線性的或者說是嚴格意義上自回歸的就我必須知道了我當前的token推出來的結果是什麼我把這個結果作為輸入為給我的模型它才能告訴我下一個token應該是什麼就這種就導致了它的計算的模式變成了像訓練或者在一些比如profile階段的特徵是你有很多個
Token可以並行的處理但是在Decode真的產生Token的時候變成了我必須一個一個Token去產生但是每次產生一個Token的代價其實是把你所有這麼大的一個模型1.6T的模型都從你的存儲戒指裡面堵到計算單元裡面所以這個是本質的產生了推理尤其Decode的階段對於算力和貸款的需求產生了本質的變化我可不可以理解成GPU在訓練部分要核心解決的問題是算力
然后在推理部分要核心解决的问题是内存带宽应该是说在训练的时候或者在推理的分成两个阶段prefuel的这个阶段它有大量的并行度所有的token都是已知的我用大量的并行度可以再读取一次数据以后同时做非常多的计算GPU这个本身的硬件需要你同时做非常多的运算才能把它的硬件资源给用满它这个比例下的带宽其实不足的OK
我們給用戶一個更加形象化的解釋吧就比如說我給大模型問了一個問題你出一個今天我們的採訪提綱當用戶把這樣的一個提示詞輸給大模型然後他要開始去做推理他要開始去寫這個提綱的時候他會用到多少的GPU或者是推理芯片用GPU跟用專業的推理芯片它產生的結果從延遲性從成本上會有什麼樣的不一樣
对我觉得这是一个比较好的例子在prefuel阶段它是可以并行的处理我刚刚说的所有的单词的就是它可以把这一整句话同时喂给这个模型让它去推理出它要出的提纲的第一个词比如它会回答可能是好的那这个好的是它在接收到的这句完整信息之后吐出的第一个token刚刚说的prefuel这部分它是有充足的并行度的它只要把模型从GPU的HBm里面读到计算单元里面一次
就可以把刚刚说的一句话里面比如10个token同时处理完当然你刚刚指10个token版本很可能是你先喂给它的一些文章那这些东西其实可以带来足够多的并停度让GPU把它的算力都充分的利用起来当然到了推理这块比如说它要说好的下面是我为你准备的一份采访提纲比如说那这一句话里面每一个token每一个词都意味着你需要把你的模型从存储戒指里面读上来一遍就是这个时我觉得更形象的说了在读取模型次数上面大家可以
很清楚地感受到你是一句话读一次还是一个词读一次读的量都是整个模型的权重实际过程中就是我们看到因为GPU它其实不能接受你把模型从HBM读到计算单元里面就只真的处理一个用户的token所以它真正做的其实是它要做我们叫batching或是p-lamp化处理这样一个操作它要收集一万个用户的不同的推理的任务它虽然对于一个用户来说它必须要顺序的一个词跟着一个词来推理
但是它可以並行的把這一萬個用戶裡面的所有的比如第一個詞第二個詞第三個詞一起推理出來所以這時候從用戶的角度它會感受到為什麼我這推一個token這麼慢的點其實核心在如果用GPU來做這件事情的話你不光是在等GPU推理完你自己這一個token你還在等GPU算完和你同一批裡面其他9999個用戶的這一個token因為GPU這種大的算利密度用HBM提供了非常昂貴的貸款
導致其實用戶體驗下來現在不管是Azern的場景還是Ryzenin自己思考的場景大家對於推理的速度有比較強的限制對那如果用推理芯片呢我覺得就推理芯片其實是一個非常非常非常犯的詞對因為本身推理也是一個足夠複雜任務分這個profil分這個decode的decode裡面其實因為模型還分什麼層身FFN我們是覺得未來我們希望的推理系統就它裡面可能包含了很多種不同的芯片
能夠做到把實際抵扣的token這個過程做得足夠便宜而且足夠快這可能是我們現在看到的一些需要打破GPU傳統的這種架構做一些更針對性的新的架構以及用一些有EHBM的其他戒指來做的意義所在嗯 我知道你們也在做這個方向從現在市面上已經出來的說我要自己做推理芯片的這些公司來說你覺得做最好的是哪家比如說Grox怎麼樣
我覺得Grogg Service都是在這個技術路線上我覺得大家是看到了正確的問題我覺得他們確實在已經把東西做出來而且像Grogg現在和英偉達配合的關係確實是我們設想中比較理想的GPU處理哪一部分任務然後由Grogg處理哪一部分任務所以我覺得整體在這件事情大的方向上面尤其是在英偉達把Grogg Acquire之後更好的做一個eGo的推理系統的這個角度來講其實我現在是比較看好Grogg的這個技術路線
嗯嗯 怎么说可以展开聊一下吗我觉得最关键两个点吧一个是怎么提供刚刚说的高性价比的带宽包括我们最初想做我们现在的这个项目其实也是因为看重了有远比HBM要好两三个数量级更好带宽性价比的戒指这种戒指其实不在戒指本身而在于你要关注局部性的问题你要提供比起HBM更高一层的局部性也就是HBM其实是把存储和计算放到了一个封装里面
這個其實是HBM它之所以貸寬能做到很高但其實我們是希望把這個高放到下一個層次我們希望把存儲直接放到計算的芯片裡面因為貸寬其實核心就是你連線的密度以及頻率當你把這個線從封裝的走線變成了計算芯片內部光刻的這個線這兩種線的本質在線的密度線的成本包括能耗上面都是有本質的差別的
如果有些戒指讓我能夠把模型權重放到我的計算單元或者我的計算芯片上面那其實就是一個致的提升這個是解決最本質的帶寬的問題的方法而SM只是剛好一個在目前這個階段最成熟的最可靠的可以讓你有機會把存儲放到計算芯片裡面的一個方式現在Growl是這種方式嗎我知道你們要做這樣的方式Growl也是這種方式我剛說的一個點然後另外一個點其實我覺得是易購的這個點
就我之所以觉得Gorak比起Serebus做的稍微好一点的点其实就在于它和GPU可以更好结合起来因为我们刚刚聊到的推理的这些过程大家发现推理不是刚版一块它里面其实有这个算历米级的部分就当你同时处理第一句的Prometh的部分的时候你是有机会做得很算历米级的内部更多的GPU做的也很好如果你未来的一个系统是一个更好的把e-code这个点可以做得比较极致的话那其实在芯片以外的系统层次
我觉得会有更大的一些优势我们其实刚刚的一段时间的讨论都是围绕着云端的推理芯片推理芯片是一个很巨大的市场其实还有端侧的推理芯片云端的编侧的大家各有侧重我们这里也会更深入的研究云端这个推理芯片它是什么样子的大家都要去获得相对低廉的带宽但比如说在端侧上它有
其他的一些限制比如它物理上的空間上的限制它就是一個小設備它沒有辦法把足夠的內存的貸款放進去對 然後還有一些功耗上的限制這樣就導致了在端測上面我們可能會看到還有其他的一些思路比如說3D DRAM其實有很多思路都在提供更高更便宜的貸款包括我們現在聽到了所有HB開頭的這個詞HBM HBF它都是想要把原先的一個戒指做到更高的貸款
當然在這個做的過程中也希望它能更便宜那我先花一點時間解釋一下我們這集要頻繁提到的三個詞S RAM、DRAM還有HBM最簡單的理解方式就是它們都是存儲數據的地方但是區別就是說離幹活的地方有多遠DRAM是你電腦裡面的內存條它能裝很多但是離得遠來回取數據要花時間那HBM它是把DRAM搬到了計算芯片的旁邊
而且還開了很多條的通道所以它的容量大速度也快現在因為它的高端GPU用的就是它那它的代價是什麼呢?就是貴而且全球的產能非常緊張SRAM不一樣它可以直接坐在計算芯片裡面所以它其實是最快的方案快很多但是它有一個致命的缺點就是太佔地方存同樣多的數據SRAM需要的芯片面積是DRAM的幾十倍上百倍所以我們總結一下就是說
DRAM它的方向是便宜但是MAM、HBM快但是贵而且强不到货SRAM最快但是它装不下那好 紫阳你继续对 但是我们刚刚讨论的在云端这个场景我们可能对整个系统铺多大没有那么大的限制只要它能给我们提供足够多的吞吐我们会去很本质的考虑在这么一个限制条件下什么样的物理介质能为我们提供最密的连线和最高的贷款所以我们是找到的SRAM
然后另外一个补充点就是Groq、Serebrus这两家公司本质上它的速度和它可能的性价比现在还没有他们没有在逐重说这一点其实都是来自于SRAM不仅仅是他们现在其他的一些美国的AI推理芯片的创业公司包括D-MATX他们也是往着SRAM方向走的并且大厂TPU、Trainium如果我们去看现在所有发布的芯片每一代它的SRAM都是变得越来越大的
每一个具体的云端的推理的解决方案里大家用SRAM的方式是不同的比如说谷歌他可能会把SRAM用更多来存KVCash至少他的Blogging是这么说的其他的公司都有其他的设想但本质上用好这个大带宽的介质来把整个系统的仿存更加速更廉价整个SRAM和现有的其他的提供存储的介质来比从带宽这个角度它无论是绝对的数量
還是每塊錢能買到的 它的性價比都是非常高的所以其實我們能看到大家都在往這個方向去收斂對 因為我剛提到有Trade Off嘛大家可不可以先跟大家一句話總結一下Saribras它相當於是在一個巨大的晶圓上做一整塊的芯片設計它的優點是什麼 缺點是什麼它跟Grogg相比它的優劣是什麼然後大家各自的Trade Off是什麼對 我覺得可以以一個更統一的視角去看大家做的這些事情
比如以Serebus和Groch威力我觉得大家是在传送门还出来之前就看到了未来可能有一部分AI的系统是对待宽有非常大的需求的大家都经历了我们刚刚经历的思想过程怎么把待宽做得更便宜做得更高最后都发现其实SRM是一个比较好的介质但是做这件事情似乎有吹到就是你要跳出这个Local Minimum你少损失一点东西了SRM损失的东西其实是单芯片的容量
DRAM是一个晶体管和一个电容去做一个比特存储然后SRAM本质需要6个晶体管就这次代表它面积就存储一个比特的代价会变高一个芯片上能做的容量会变得很低就可能比HBM要低两个数量级大家都发现了这一点怎么办容量提升呢就是最简单最直接的就是你要把整个系统做得很大你要做几百个芯片几千个芯片单纯就为了把你所有的模型全程都能放到6个晶体管的SRAM里面但是会发现放式都能放下就只要我系统做得够大就能放下
但这问题在于你光放下了它如果就在里面存着其实不能产生头肯你得以这方式把它读出来并且做有效的计算这时候大家会发现当你系统做得足够大了之后很多计算或整个系统效率的瓶颈就卡在了怎么做通信这件事情上面所以本身大家思想的思维实验其实都做到了这一步这时候Zrebus和Grogg开产生分歧了大家用了两条不同技术路线来尝试解决大级群通信调做的问题Grogg的思路是
因为是实际的调度它如果在运行时去做开销往往会很大它希望把实际的调度放在运行之前也就是在编辑这个时间点就把未来芯片整个系统里面可能做的所有的计算通信都想明白了我们哪个时中周期要做什么样的计算然后我哪个时中周期要开始做通信它把这些都排不好之后实际运行的时候就没有调度的这个问题了这时候某种程度上缓解了刚刚说的极致大了
調度成為瓶頸的問題Sariparce我們覺得就更簡單粗暴一點就是你之所以集訓通信有代價是因為你是要一個櫃子幾百個芯片做這個事情大家總是物理距離的那如果把你一個櫃子升C到了一個大的Wafer上面那自然這個物理的距離然後它能出的這個線的帶寬都會變得更好一些但我們看起來首先他們在他們做這個技術決策的那個實驗點
沒有足夠的信息來支撐他們未來需要具體面向哪樣一個規劃因為那時候Transformer 其實還沒有出了Serebras最後可能面臨的比較大的技術挑戰就是如何控制這一種個Wi-Fer的良率以及成本這個可能是它最大的挑戰Groc的話其實是在它做出我需要依靠編譯器做完全靜態的調度和編譯這個選項的時候沒有辦法去預先知道現在語言模型Transformer 推理裡面有
如此大的動態性就比如MOE的產生其實原理上和它做出的技術選擇並沒有匹配的很好這個怎麼說可以詳細解釋一下嗎對 其實MOE這樣一個網絡它是有非常多的專家然後每一個token在推理的時候它是去激活專家裡的一小部分這個一小部分是在運行時決定的隨著我們不同的token在選擇比如說在128個專家裡頭去選8個
这件事情你没有办法在编译的时候去预测它是不同的token它是会选不同的专家的所以我们再去考虑现在的单颗srm能放的容量的时候它是没有办法把整个网络都放进去就一定会出现有一些专家在一部分的芯片上这里就有一个调度问题我要把这样的一个token送到哪一颗芯片上去这本身是有一定的动态性如果我想要用一个静态的方式去解决这个动态性
一种思路就是我非常的保守我把它都送过去那有一个叫做在空拽那另一种解决方式我就换一种方法来切这个模型但是具体的我们推演了如果你把这个模型不用这个专家去切分的话现在这个模型的大小很难用其他的这几个维度把它切得很干净很高效所以刚刚的这个动态性就变成了它的静态调度的很大的问题对
我印象中 MOE 应该是当时 DeepSake 那个发布它变得非常主流引起大家强烈的关注的但是Nvdia 在Aquaheil GROCK 它应该是在2025年底我觉得他们应该也是能看到这些问题的它当时为什么会做出收购的这个决策大家有没有一些相关的消息跟推理因为本身刚刚说的从一个保守的方式来去想它会有一些芯片空转
这件事情只会影响性价比对 然后现在 但它依然是当下除了GPU以外比较好的一个选择就是它还是需要一款推理芯片的这里就说到了现在市场上对于Grogg和SiriBras它的定位其实就是快性价比呢 性价比其实没有被拿到台前上去那么多的讨论就是低延迟 对现在整个商业逻辑是这样的如果我做的这个推理比别人快几倍比如说我是100TOK每秒
但是拿Serebras能做到750 每秒甚至2000 token 每秒那么我可以为此付非常多的溢价所以Serebras跟Grogg是更贵我觉得是Serebras我们待会可以聊一下为什么对 在这个角度上来说比如说SRAM有一些芯片它空转了它并不影响我能做到很快这件事情另外一个角度是本身SRAM和HBM相比性价比其实是有两到三个数量级的优势
所以我們在做整個系統裡面其實可以浪費掉一個數量級為什麼浪費掉你換取了什麼它首先有三個數量級的優勢那我犧牲掉一個數量級我還是可以比它更好所以犧牲掉的其實就是它為了解決這個MOE去做技術上的一個吹道了解所以哪怕現在在使用SRAM這種多卡的系統裡頭沒有充分利用所有SRAM的帶寬從帶寬這個角度來說新價比還是更高的
對,我覺得從商業的角度來講當你可以做出一個比別人更快而且更便宜的東西的時候你不會告訴別人你的成本其實是更便宜的因為別人如果如果願意為更快買單的話嗯,嗯,嗯,對對對,Jonathan Rose他其實也是谷歌TPU的一個電機人跟創始人對不對他在設計這兩套架構的時候他的主要思想的核心的關注點的區別是什麼整個Groc的這個思路其實圍繞著編譯期發生的
因為Johnson Ross本身也是編輯團隊的一個lead然後他出來做這個整個東西的思路就是把一個確定性的編繹然後圍繞這個編繹去做這個硬件所以就從靜態的編繹和靜態的調度這裡重新設計了硬件剛剛說的一個靜態的調度是一點還有另外一點其實是一個determinism它是一個確定性比如說我們想要從一個存儲戒指裡面把東西讀出來它是100大秒之後出來還是3秒大秒出來它是會有一個抖動的
这个抖动在DRAM之中里头更明显当它用了整个SRAM再加上芯片的设计它其实是去把这个确定性做到极致也把静态的时钟的同步做到极致这一切都是围绕着最后我能在编译器看到整个系统并且为它做这么样一个排列但是就它创业的时间点的一些特性16年Groc成立他们最开始想要做的很多是和图像和语音但他们一直想做的是推理
在那个时代它的整个模型和今天Transformer和包括MOE出来以后模型是不一样的所以包括一些动态性在那个时间点和今天它的需求是不一样在那个时间点如果我会去角色的话我也会觉得围绕着边缘区区设计应进也是一个非常有意思的速度到今天也是一个很有意思的速度但是可能今天会有一些问题就需要用一些方法去解决对
我們剛剛講到了其實Grogg跟Cerebrus都是有一些時代的局限性在裡面的比如說他們創業的那個時間點那個時候生成是AI跟大模型還沒有出來但是其實深度學習整個業界應該是一個比較主流的方向了但是是不是以Transformer為主的我們不知道包括我們剛剛提到了像Grogg他在事前預測的時候跟MOE也會有一點點小小的不Match
那Cerebrus他為什麼他的成本比Grogg還要高包括他當時創業以及現在在2026年的這個時間點將近9到10年之後他又站到了一個大家關注的焦點上你覺得在這個中間他調整了什麼做對了什麼事情我覺得我先回答第一個問題就是關於我為什麼剛剛第一反而是他的成本會比Grogg高一個是首先他從本身的技術路線上來講
因为它更多的是需要以一个Wafer的Scale以一个整个晶圆的规模去生产它的产品这时候其实会遇到在芯片生产过程中非常关键的一个参数就是凉率如果我们按照传统的比如像我们现在设立芯片可能单芯片尺寸的极限就是差不多800平方毫米如果在这样的下面的话你一个晶圆上面可以切出四五十个类似的芯片可能三四十个的
所以你的良率会影响这三四十个里面有多少是好的有多少是坏的比如说你的良率是50%你可能就能切出来20个是好的但如果当你单一芯片或者单一产品的尺寸就是整个Wafer的时候那只要这个Wafer上面可能有超过30%的瑕疵因为Srivers很大的工程上面的技术壁垒在怎么接受这个良率比如它能接受到30%的良率但是你是没有这么多个精源可以让你切出30%的良率的水平的
你是想说30%的两律还是70%的两律其实这样我觉得是有两个两律的概念比如说正常的一个芯片如果我们没有做任何Parsul Good的设计的话比如它好就是好坏的就是坏了这是我刚说的比如50%两律我们可以生产出来20个好的芯片但是Serebus会做很多事情在于我接受我这个芯片上面30%的点都是坏的仍然让我这个产品能用
但这时候仍然和你其实大概率里面40% 50%都是坏的的这个凉率是不匹配的而且它的坏是一旦你整个金元达不到它对于凉率的需求整个金元其实就作废了这个背后就意味着当你要刻出或制造出一个成功的或者好的金元级的产品的时候成本极高成本是非常高的这个成本能达到多少就是一次流片这个不是流片的成本这个是实际因为整个芯片成本就是两部分
流片的成本再如果你出貨量足夠大的情況下它是可以被貪薄的比如你去做個玩具對吧做玩具一個玩具一塊錢兩塊錢但是你可能找那個玩具廠開模對它在更上一層對它是那個演模的成本或者首次流片的成本其實是開模的那個成本然後那個不會直接影響到你實際的磨開了之後你玩具是每造一個需要多少成本這是兩個概念但是Srippers的問題在於就是你這個磨開完之後
仍然你每造10个可能里边9个都不能用这时候其实影响的是你实际生产所的成本对我觉得除了刚刚说到的良率和怎么用的问题它还有一个整个系统要为这么一个和其他芯片都完全不一样的设计做系统的改变比如说刚刚说的软件上这整个金园上可能是有几十万个小的core坏了哪些部分我是能绕过去的如果坏在一些比较关键的部分这怎么做
這些事情之前都沒有針對這樣一個系統研究過所以它首先要解決這邊的軟件問題還有你這個系統要怎麼去插到這麼一個機櫃裡那這裡也有一些額外的事情它都要自己解決因為它可能是現在唯一一個比較有名的這種經援級的生產上我覺得這個問題非常複雜我們要履下這個邏輯首先當我們說實際的成本的時候大家最關心的其實是token的成本
Token的成本其实是我们刚刚强调了很多带宽的成本因为你每推一次Token意味着你要把整个模型从存处戒指比如S2里面读上来但是最终大家关心这个Token的成本其实回到这个数据中心本质的成本其实有两个部分一个是你去采购这个系统的成本另外一个是你实际进行中电费比如能源的消耗这部分的成本大家计算的方式是比如说我有一个新的芯片我要建一个新的数据中心
我计划这个中心比如服务三年或者服务五年的时间内我能推理出多少token可能是一个非常大的量级除以整个的我需要消耗在下面的硬件的成本以及能源的成本Sirbars刚刚提到的所有由于良率导致的成本高都是他硬件的那部分成本高这部分其实某种程度上贪薄了他能够在实际贷宽上获得的收益就比如说我们看到如果是简单的芯片没有那些良率的问题
可能我擔心片的成本可以做到應為達的1分之1然後貸款可能做到它的10倍就比如Grogg這種形態但由於它製造那部分的成本太高了它很有可能是比如10倍應為達的貸款但是3倍HBM的成本就這中間貸款實際的性價比就要打一個折扣這個其實類似比如Grogg我們認為要在為它的確定性打一個折扣那Sirubas要為它的複雜的良率成本打一個折扣這個最終這個折扣是要達到Token的成本上面的
对 我记得在80年代的时候也有人想做这种惊愿级的芯片但是失败了为什么现在做芯片是一个好时候之前去做各种奇奇怪怪的芯片实验包括Intel也出了Itenium芯片有一个灾难的对丢掉的这么一个芯片的架构去做我们说这种易购的或者是一个全新的芯片或者为了这个芯片它可能对软件战有一个新的依赖它有两件事情一个是经济性上
我做一个芯片要对它投入的研发成本和新的生产设计的成本我需要能贪薄所以在之前的那些时代我们没有看到一个单一的大应用能够像今天的AI一样这么容易把贪薄这件事情说清楚现在AI的各种系统开销里面我们却留一次片的几百万美金上亿的研发成本好像都不算一棵大的树了所以在今天去做一个新的芯片本身经济上的难度降低了
第二個是今天這個時代做軟件站的難度其實大大降低了為什麼因為尤其是推理芯片這裡一方面是我們有一個單一的大應用以前在Intel裡頭它可能會有幾百個重要公司的幾千款應用每一個CPU要設計出來它要在這幾千款應用裡面都跑一個測試我們叫Batchmarking最後它要和它之前的一代芯片相比不能任何一個公司任何一個應用調對太多這樣就會影響
所以之前的作型片就做了整个软件优化鸟考虑我要把这几千个应用都要做好今天的话其实只有一个单一的大的应用甚至单一大应用里面只有一个比较大的模型分类就是这种transformer的分类它本身也是一个大力出奇迹的所以它本身的结构是相对简单的我们看到现在这个模型就几十层几乎结构一模一样的层所以你去分解来看它的本身应用简单了很多
第二 隨著AI的coding的能力 編程的能力在不斷的提高軟件這種尤其針對推理的Colonel 算子的優化其實可以被AI大大加速的所以我們在看到這種新的模型出來了以後有一些新的需求在和之前的模型差別不是很大的時候AI自己就可以解決這個問題所以軟件站上的入門的門檻被降低了因為達為什麼要花200億去Aquihile這個Groc因為達最看重的點是什麼
我覺得這也很straight forward就確實我跟畢哥會聊很多技術上面的一些需求是GPU這個價格沒有辦法很好解決的其實就是大家看到了推理上面帶來的新的大貸寬的需求我覺得從NVIDIA的角度它也有一些大公司有些技術架構上面比如枯大的護城河對它來說即是一個很強的護城河同時也是在某種程度上創新的一個包袱但是它確實我覺得Jason很清楚的意識到了未來推理裡面算力不一定是唯一的
它需要補充带宽的这一部分技术能力综合各种原因考虑Aquire一个有这种能力的公司我觉得是一个非常好的决定对 我刚刚其实也是在想因为大家肯定是能看到趋势是什么的他也知道他那一部分是短板的他其实也是可以从内部做的但很难吗对 因为我会照理就是因为Bill在NV Research他们其实会做非常多的架构层面的创新
而且从很早就开始做当然这个CGRA什么东西paper 节奏发了很多但是这个东西在一个成熟公司里面把一个research idea颠覆时的推给产品的团队还是难度非常大的即使是因为大家这样的公司不如我干脆Aquire一个和之前团队没有什么关系新的技术团队对所以你觉得现在比如说我们在做一个推理芯片或者在做芯片因为我们之前说因为大家它有很大的一个互惩盒是它的枯大的体系
你覺得有多大程度上可以繞過枯打或者說建立一套全行業通用的軟件體系對 所以從推理芯片這個角度我覺得繞過枯打是百分百會發生的事實上比如我們去看這幾家大廠的推理芯片比如說TPU比如說亞馬遜的Trainian都沒有一定點的說要兼容枯打但依然大家會覺得TPU它的軟件系統是難用的
就是為什麼 Anthropic它能大量的去採購TPU我聽到一個說法就是因為它有很多的工程師是谷歌過去的大家知道那個Jax在這個上面怎麼用但是如果你讓一個從來沒有做過軟件編輯的工程師去做這些事情的話大家會覺得還是難的就是TPU在這個軟件層它還是一個黑盒除非非常懂的人除非谷歌自己的人對關於這個本身難的這件事情其實我剛剛那個問題是很好回答的它只要不是非常多個難的問題
是一個難的問題我解完這個問題這事就解決了我只要把Transformer裡的所有的算子都在這個新的芯片上寫出來那我Transformer就能跑了我這個商業上的邏輯其實就通了然後第二個就是有了AI的加持現在我們看到針對算子和整個運行時的開發其實大大加速了我先說一個結論大家認為推理芯片繞過枯大是一定的事情對 然後我想說一下原因
比如用TPU的軟件用AWS的軟件包括比如用華為的軟件是很難用這一點我不否認核心的點在於訓練時代和推理時代大家多麼願意為軟件的好用買單相比於為絕對Token成本降低買單我覺得這一點在訓練時代和推理時代發生了比較本質的變化有一些軟件它是很難用的但是如果難用能夠帶來它有更好的性能有更好的性價比
這個在推理時代可能大家的天秤會更多的往更好的性能性價比上面清晰以致於我們看到的很多已有的做法比如說Deep Seek雖然他用GPU的芯片但其實他更願意本質地去寫很底層的PTX的會邊的那些代碼去做很底層的優化我覺得這是為什麼我們覺得推理時代庫大師一定會被繞過的我們剛一直在說成本這件事情那現在來看Grogg、Serebrus還有你們未來做的芯片
你觉得它的性能跟性价比相比于现在用市场上主流的芯片我们说GPU大概是一个什么样的量级已经做到的情况下我们刨除掉所有的因素跟比如说我们刚刚说的一些正面跟反面就是现在综合的一个芯片从我们很多原理分析的角度认为未来一个更理想的整个的推理系统我觉得是有机会在速度上做到比现在GPU或者以通用AI芯片GPUHBM这种架构在推理速度上只要两到三个数量级的提升
就從可能幾十個token per second到1000個甚至1萬個token per second這樣一個對於單用戶推理速度的提升以及10倍左右性價比的提升那你要不要講一下你們的SRAM的解決方案是什麼你們做推理性面的方案是什麼對我們其實剛剛說到了SRAM本質的性價比還有一個它的Treat of的點就是它的容量所以我們本質上就是在SRAM和HBN本質有2到3個數量級的芯片層的性價比的提升的情況下
我想最後把它變成整個系統在有比如說上千顆芯片的時候它還能有10倍就是一個數量級的新價比的提升和一到兩個數量級的速度的提升本質的說我們一個芯片上能放的SRAM的數量這個是很公開的單顆芯片上就是幾百兆幣的SRAM的數量現在的模型大概在一個T如果是FP8的量化的話那也是剛好是一個T幣的這樣一個量級
所以你把这两个数处一处大概需要上千颗芯片才能在容量上放下整个模型才能去做相对应的推理所以我们在做的事情就是如何把这上千个芯片用某一种拓扑把它连接起来使得中间的每颗芯片和芯片之间的连接不成为我推理时候的平静然后让每一个芯片这个SFRIME它本身的带宽充分的利用起来肯定会有一定的损失
但是在這個損失最後折算下來整個系統的成本和它的貸寬要能提高10倍的性價比所以我們從技術上來看單顆芯片比如說500Mbps這樣的一個大小去放模型的參數我的整個token隱藏的叫Hidden State一點一點的穿過我們的芯片網絡從一邊走到另一邊就是出最後的結果還有一個點是我們這個芯片剛說到的一個很重要概念是Ego
所以我们的芯片和我们的系统不会去做整个模型的所有的事情因为我们很相信应该用最合适的硬件去做对应部分的应用所以整个模型会被区分成注意力的一边和非注意力的FF的一边然后我们会比较类SCROCK也不完全一致的去做后半段 非注意力的一边对 然后这个我觉得是解释一下为什么本来是三个数量级的成本性价比的提升最后变成10倍其实因为I'm not slow
是一個一個的系統我們解決90%的問題但是我們留了那10%的問題給GPU來解決所以最多我們的系統就能提升10倍雖然我們可能以1000倍的提升效率解決的90%的問題我覺得現在其實整個中國不管在訓練推理上芯片其實都是供不應求的我們都不說產業鏈了就從芯片層面上也是供不應求的從你們現在開始做到整個的芯片會出來你覺得大概需要一個多長的時間呢這是一個非常好的問題其實我們也在不斷地更新我們對這一部分的認知
因为传统上做一个芯片就是从你开始设计从用户端开始反推直到流片测试大概是一年半到两年这样一个事情但是我们也看到OpenEye发布了自己的芯片时候号称是9个月完成流片当然有其他的一部分原因但我们的确是认为在足够聚焦且AI可以复能的情况下我们是觉得流片的节奏和更快的迭代对 迭代的节奏可以加快很多
真正制約我們的當然還有一些物理上的設計和流片那一部分但剩下的部分我覺得會慢慢的更像一個軟件的公司哦有意思Mark你剛一直在說你是在用一套全新的架構去解決這個供應鏈上的問題嗎它是一個更底層的創新嗎從推理的角度還是它是一個V創新就像你剛開始我們提到的我現在架構肯定供應鏈的問題是一部分可以順便解決的當然肯定要解決最本質的問題是
我刚说的偷看的速度偷看的成功对对对对相比于现有的推理芯片结它是一个颠覆式的创新还是一个微创新是一个在架构层次颠覆性的创新因为其实分了很多不同的层就是因为芯片造出来其实有很多物理上的事情要解决比如光刻的事情怎么解决再比如说现在国内很多公司包括因为大家其实都很希望解决的三地堆叠的问题又是另外一个层次的问题但其实我们是希望在我们做一家AI芯片设计公司在芯片设计以及系统设计这个角度
做真的顛覆式的東西來提供更好的產品競爭力對你們覺得怎麼樣去判斷一個推理晶片它是不是好的大家的評價框架是什麼比如說每個token產出的成本推理的速度然後每個token的耗電量晶片的算力到底被利用到了多少利用率以及軟件跟編輯你們覺得哪些方向是重要的我覺得在推理的時代前三個是重要的前三個
成本速度耗電量對 然後第四個會影響第一個就是你的利用率會影響到你的成本但是最終大家關心的肯定是成本是因為我們看未來整個系統是一購的所以對一個芯片來說它可能並不能單純的從它的算力 貸寬容量讓大家對整個系統產生一個綜合的認知未來衡量芯片的好壞一定要在系統這個層次去衡量還是要再強調一下我們在說的這種雲端的AI推理芯片就如果我們說的是一個盒子或者放在手機上這個芯片
可能每一个Token的成本并不是最重要的事情它最重要的可能是我最多花100美元为这个芯片付这么样一个成本这100美元能达到某一个速度的推理这个东西就能卖得出去所以对于这种端侧的AI芯片它考虑的是完全另外一个事情但是从我们云端的考虑最终的成本会被分解到每一个Token的成本所以我们会第一优先级的去考虑这个Token生产的成本是什么第二优先级的去考虑速度
但是速度我們認為是未來非常重要的一個指標是很核心的一個AI Infra的一個指標後面的用電量在雲端的角度來看在今天的總的持有成本現在用電量是在整個比例裡頭是較小的那一端國內和美國其實這一點上有比較大的區別對 主要是美國缺電缺能源對 這個可能是倒管的國內我們了解到大概是三分之一在電美國大概三分之二在電
所以這個其實會導致大家有多關心比如老黃天天講token super what還是大家關心token super dollar你剛提到能源三分之一的成本是說什麼三分之一的成本就是比如電費比如算下來怎樣剛剛提到TCO嗎裡面分兩部分一個是KAPEX是OPEXKAPEX就是你買芯片買機房的這部分一次性投入OPEX是你比如說計劃這一代數學中心運行五年這五年裡面你的功耗是多少少成業時間長度再成為你的電費
这本是OPEX的成本就包括散热呀这些对应的能源消耗如果你们在国内做的话所以你们这个耗电量可能关注的就小一点我觉得不是我们关注的小一点是因为客户关注的会小一点对我是在想芯片之间你怎么去做性能成本的平衡因为我觉得常远来讲芯片成本是钱的事情这钱不是一个很本质的限制但是能源是就未来我们看整个也更大的一些未来发展的趋势的话OK
如果你們遇到同好了或者看一家芯片公司你們會怎麼去判斷一家芯片公司行不行如果用一個問題去問這個芯片公司你們會覺得它是什麼呢我覺得你剛剛說那三個問題其實都是很好的問題但我覺得我們表觀性其實就是兩個問題就是你的token per second可以做多快多便宜如果你還站在從芯片的角度出發的話可能很多實際在做推理芯片的公司根本沒有這個數字對我覺得這個從用戶端的角度理解就是在你這個芯片組成的系統它的per token的
价格和它每秒对于单一用户的推理速度这两个是我们关心的最核心的问题嗯推理速度现在会是一个核心的制约瓶颈吗因为从我自己作为一个用户的体验来说我觉得现在推理速度够用了这是一个非常非常好的问题是一个我们其实思考了非常多的一个问题就是做快这个快本身有多大的意义我们先从今天的商业逻辑来说自从agent开始大规模爆发以后
我们现在大量的女人模型产生的token其实并没有被人来读这里有两个点一个是在Agent之前有个东西叫Chain of Thought这个是思维链它在产生token的这一部分其实不是给你看的是给模型自己去产生最后结论智能的这一部分的速度要快一些因为它是最后给自己看的Agent的这一部分它产生也不是给人看的是去给别的Agent去读的
所以人本身閱讀token的速度的確沒有那麼快我們可能做到100token每秒人就已經讀完了所以今天很多GPU或者別的系統它去反推的時候都是往著100token每秒這個時間上去發展的甚至會第一線50token每秒但是對於這種agent的系統我們認為這個速度其實是一定程度上沒有上限的越快越好這更核心的可能是一個AI長期的一個制約裡頭有一個剛說到的能耗還有就是時間
我們在單位時間裡面能解決掉多少事情這個本質上就是我們要用系統的對單用戶的這個速度去解決的對我覺得剛剛你提的一個很好點就是你覺得已經很快了警覺已經夠用了然後我覺得核心點就是它一定會讓你覺得夠用了但是它會在別的地方去實現這一點比如說它知道用戶不能接受我一個問題要想兩天剩一個小時可能都不能接受所以這時候實際上本質的限制了在這一天或者一個小時之內
我能生產多少token來解決用戶的這個問題所以推理速度更快並不意味著你要從一分鐘的思考最後你跟它的交互速度要變成一秒鐘而是在都是一分鐘交互速度的情況下你這個模型可以用十倍更多的token做更多內部自我的思考來提升它的智能水平或者用agent的方式去做很多確實的實驗來回答這個問題有意思就是在我看到答案的時間可能是一樣的但是
背後是這個模型它思考了一遍還是它思考了十倍與我這個問題的內容所以推理新面做得好可以讓模型更智能在同樣的時間裏對所以你看老黃的演講的PVT他的圖的作標縱軸是token per watt或者什麼token per second per watt是說token的成本橫軸其實它講的就是推理的速度那Bill喜歡叫interactivity但是老黃的PVT裏面那橫軸的標數就是smarter AI
它認為推理更快的速度意味著整個AI可以變得更聰明就是基於我剛剛的那個邏輯哦 我理解了所以說有的時候比如說我看到一些應用它很快能給我答案可能只是因為AI思考的少而已是的這個太有意思了對 我們甚至會覺得之後這個會慢慢的向大部分更大程度的投肯其實都在AI自己的這個系統裡去轉來為你產生最終的那個智能比如說如果哪一天這個AI系統足夠聰明我就說
你去解决矮震然后他在那慢慢去解决这大部分的token是在他自己里头转这个自己里头转的这部分token至少有一些思维链的速度当然是越快越好剩下的可以用并行度去换但是有一些逻辑思考的部分是越快越好如果你问这么一个问题比如说他用了100年思考可能对我们意义不大我们会希望他在有限的时间内解决刚刚那个例子其实不是特别直接能体会出时间的紧迫性但比如说我
想让一个AI系统来判断明天的股票市场怎么样它如果用两天的时间去想这个问题这个回答就没有任何的意义所以我们为什么觉得时间是一个非常重要的本质约束因为世界这个时间不会为了别的慢下来很多事情是需要一个确定的时间点之前就要得到这个答案比如说等一个小时就不耐烦了需要一分钟之内得到也是这么一个时间的卡点我们就希望在确定的时间卡点里获得更多质能这个就翻译成快
所以對最後AI芯片的快其實有要求因為我們說現在整個模型在訓練預訓練的方法上包括在推理上包括現在整個Agent它的互聯上它是有很多的創新的比如說剛剛我們提到了像思維鏈的這個模式它可能就會對Grogg它的這些整個工作的原理會產生影響
那我觉得现在模型也在提这个RSI然后也在提强化学习同时整个Agent的市场它也在发生改变所有这些在大模型预训链领域里面发生的这些改变会影响大家芯片的设计以及比如说你们现在在设计一场芯片的时候包括我们说还有大模型跟所有的图片模型、视频模型、世界模型它的不同的训练方法
所有的这些不同的预讯链的方式会改变大家的芯片的设计方式吗?以及你们现在在设计的时候会往前看一两年两三年吗?先回答最后一个问题我们肯定是要向前看的向前看的时候是去找一些本质的会影响我们芯片设计就前半部分的这个问题首先模型结构本身一定会影响就比如说刚刚说到这个视频生成图像生成这里头生成里头很大的一部分是一个Diffusion Model
這種模型它和現在Transformer的方式就是不一樣的所以我們就要做兩個選擇一個是芯片做不做這件事情就是易購的選擇我們去想清楚我們要解決的更核心的問題是什麼第二個是如果要做的話在我們的芯片上怎麼做這件事情所以像這種Diffusion這種事情技術上來說它是一個計算非常密集的一個事情所以它適合的硬件可能是另外一種範式
另外一个去看本质的Transformer它会怎么变我们想要瞄准的这一块它会不会有很大的变化我们先看这整个模型大规模的在变的是哪一部分现在还没有收敛的算法上是哪一部分和已经收敛的是哪一部分这家公司优先去解决已经收敛的这部分可以去做芯片的这一部分
所以我们现在看到的刚刚从这个模型本身来说Transform模型里头注意力的机制这一边其实在算法上还有非常多的格形每一个新的lab出来它会经常发一些paper说我又做了一个什么新的思路但是后面的这一段FFN自从变成moe以后其实变成了一个相对不变量刚刚说到了有一些2L的这些东西其实是没有本质的影响这个模型的结构的如果这个模型本身结构是一样的它只是尤其2L如果在后讯链里头
更是沒有影響這個模型的結構那這個對於我們來說就是一個相對沒有那麼重要的事情所以你們現在是主要是做transformer的模型就是Diffusion的推理你們是現階段還沒有考慮進去的對 更多我考慮問題的點其實是在於就未來AI的系統不管是什麼模型嘛很本質的它會有兩部分的需求現在看到比較明確的有酸力的需求我們看到現在解決不太好的有貸款的需求其實我們是希望找到一個最貼近於當前貸款需求的從芯片到系統的解決方案
這個未來我覺得不綁定在具體的模型上面雖然我們現在看的肯定會覺得未來等我們新片出來的時候大概率還是很transformer更適合運行在我們上面但其實我們是有這種比如說圖像的生成視頻的生成這些未來算法上有很大的空間它可能也變成自徽歸式了然後甚至是兩種的結合但這種的話就如果它變成了我們可能可以支持很好那如果它沒有變成的話那它天然就不是我們想解決這個問題面對的對象
了解我看現在也有很多的國產芯片甚至我們說包括像英偉達的芯片大家有一個宣傳出來的紙面的算力的紙但是大家在真實的用起來感覺這個算力是不是沒有跑滿有的時候是不是連一個對折都沒有打到啊這中間消失的算力去哪了為什麼會有一部分算力的浪費它打不到這個理論算力的紙
我觉得两部分吧因为如果单纯想算力浪费的话其实现在很多work包括现在的一些注意力的机制很多应用它的计算和仿存的比例就没有长在英伟达GPU的甜点上面这个是可能比较大的一些之所以算力用不起来的方向因为你卡在带宽上希望集体结构有一个这个roof line
这种没法翻译了好像是没有一个屋顶结构对它有一个基本的结构如果你是带宽瓶颈那显然你的算力就用不起来然后另外因为推理其实是一个非常快速有很多细小的算字组成的每秒钟都两三百个token了这时候你每一个token对应的计算任务其实变得非常细碎比起训练的那种都是大举正相承然后这种细碎其实是会造成你有一部分调度的损失的
它是使用者用的問題還是芯片設計的問題還是軟件層的問題這三個都有都有其實剛Mark說到的那部分比如說算力和仿存這個就更本質一些這個可能是硬件設計和現在用Workload這個應用它不匹配造成的在技術一點的話現在經常會說它的芯片在等數據從別的芯片傳過來這個的意思就是其實是我們在互聯中卡住了
任何的一個數據它沒有及時的到要去算的那一邊無論是因為你在這一片上的HM貸款不夠大你從那兒讀出來的時間太長了它的計算單元在那空轉或者是我要從別的地方傳這個數據導致的空轉最後就導致了我們的這個計算單元在做矩陣懲罰現在的模型裡最大的那個東西就是做矩陣懲罰我們在算MFU這個模型算力利用率裡頭基本上只在算矩陣懲罰的這一塊
所以一旦我们发现矩阵成法在空转我们最后会得到一个比较低的MFU所以我们就会说芯片没有被很好的用起来回到刚刚那个Roof Line Model我们其实在推理尤其是为了高单用户推理速度的场景的时候其实还有另外一个场景叫MBO是Memory Bandwidth Utilization仿存的带宽有多少被用起来所有的利用率它都是到了100%的这一点就没有问题了
但是比如說我貸寬拉到了100%我這個芯片是不是100%用起來也不完全是因為這個芯片它至少有兩個單位一個是仿存貸寬有沒有100%用起來一個是算力有沒有100%用起來這個就回到剛剛說的第一點就是如果我設計的時候我這貸寬設計得非常小算力非常非常的大那我把貸寬吃滿的時候我的算力可能就還是空著是 所以它是一個綜合的問題你們自己在設計推理芯片的時候會把這些考慮在裡面嗎理論上的利用率跟實際的利用率
而我們會考慮在裡面就怎麼說避免一些實際執行過程中的調度一些摩擦導致的利用率的損失就這點可能是我們更多的可以在芯片設計上面做優化的點嗯嗯對大家要不要給聽眾的刻譜一下就比如說一個芯片它如果要設計一整個流程的話它是什麼樣的對一開始的時候肯定是更多的架構上面的設計其實是需求的分析這個芯片定位是什麼我要解決什麼樣的問題
哪些问题是技术上的问题哪些问题是一些客户的问题有些客户可能要求一些安全性这肯定是第一步的点先疏离需求为而这些需求就会有具体的高层架构的设计这个架构可能包含了不光是芯片本身就未来实际我交付的可能是一个服务器甚至是一个集群这种集群里面拆解到对于系统的需求比如芯片监护链的需求对于服务器监护链的需求以及拆解到对于具体每一颗芯片的需求
而且我理解这个里面其实是有很多创业机会的你做服务器集群是一种你做芯片是一种然后你卖一个从芯片软硬件一提的这种解决方案的可能还是一种是但是我的意思是从系统架构的层面你要考的清楚你为来支持场景是什么以及VLT的场景去做真的实际芯片架构的定义到芯片架构定义之后就会有一些更多微架构的定义比如说我芯片里面打算计算它有何打算怎么设计和里面的矩真单元打算怎么设计相当单元打算怎么设计然后我用什么样的指定级
存儲放在哪比如說我們像用SRM來做SRM放在那這些都確定了之後你就會有一個非常詳細的特性列表feature list然後這裡面就會具體知道實際做RTL編碼的時候該怎麼去做一個模塊去做RTL編碼的編寫大家都說做芯片要一兩年的時間實際這一部分編寫時間可能也就兩三個月但是大部分事情會發在比如前期的需求架構上面說到這個RTL編碼之後其實就是一些驗證的工作至少傳統意義上來講大家說做一個大芯片
流片的成本是相当高的所以大家希望在流片的时候保证这个芯片不需要有一些功能上的问题所以在流片之前会做非常充足的对于芯片编码的验证比如我写是不是有bug要么比如说靠很复杂很多的测试用力要么是比如靠一些形式化的验证从这个数学上去做证明这个又回到了我当时在博士的时候做很强逻辑的那个东西就是这部分的形式化证明就会用那部分东西去做当你把验证充分的做完了之后会有很多
後端的東西就是剛剛說的那種基本都算芯片的前端當你每一個晶體管怎麼連都確定後端會實際的把它嘗試排布在可行的一個物理空間上面就比如這個芯片的布局部線線要怎麼繞不同的晶片端要擺在哪純屬單元的比如長寬高的這些比例都需要靠後端去做具體的圖紙就真的變成了實際光刻我需要在哪一塊刻什麼樣的晶體管借下一些信息但是那個過程中又有很多的
SDC就是根据比如Fab的一些信息去做很多重复的检查当然最终就是要保证在流片的时候不要出很大的问题等这些做完之后你就可以去流片其实流片本身这个动作是它去给你生产这个模具 眼膜 mask这个其实只是第一次流片会有一个这个东西因为你这个东西如果没有问题的话后续的量产你这个模具就不用做特别大的改动了等这第一代芯片量产回来之后又会有很多封装测试的东西在里面
因为其实本身大家看到这个英伟拿的一个芯片好像都很大都快半个手机大了但其实里面真正实际光刻出来的那部分占比比较小更多的是要在一个比较大的封装里面去解决怎么办那么细的光刻的线引到我实际产品的把子上面的线当然测试的工作在于刚刚说到有良率的问题那你需要有一个很体系的方法让你能够知道你造了一批芯片出来哪些是好的哪些是坏的
這本身又是一個很大的課題到後面實際你要去交付的時候如果你要交付一個比較複雜的系統你又會設計到比如實際你的PCB版在要怎麼設計你的芯片可能只是系統一部分上面可能會有一些控制芯片有一些switch交換的芯片有一些網口和其他接口怎麼去設計再到整個集群的供電散熱供網怎麼去設計這部分我聽到這段話我自己有一個感受啊這Marking太厲害了我覺得芯片創業是一個門檻很高的事情
它的每一个环节首先它要解决无数的技术挑战其次它是一个成本很高的东西你需要很多的钱去做这些事情去留片去设计然后承担各种留片的风险包括到最后量产了以后我们要去控制两率同时你还要去解决供应链的事情因为现在大家知道包括连谷歌连英伟达他们在去做芯片的时候整个供应链上的各种环节都是缺货的所以
硬件是一个很难的事情但是培律足不大对 而且我之前其实有问过很多因为大家的科学家我就说你们其实有这么多年的经验芯片有这么缺为什么不自己出来创业呢大家觉得这个事情要撬动的产业链太大了对的确我们也不是一个人在战斗尤其是后端其实是要和很多很多的合作方一起去配合的我们这里更多的是把用户和这个模型怎么去设计这款芯片想得非常清楚了
後面會有非常多的和供應商的溝通和互相幫助的階段你們現在在整個設計過程跟流片跟我不知道你們到哪個環節了到可能到最後量產的環節供應鏈會是一個問題嗎?供應鏈會是一個非常非常關鍵的問題因為我們看其實國內整個芯片的市場可能在未來兩到三年都會長期處於一個供應小於求的狀態所以未來我們是否能成功的關鍵不應不一定在於比如說我們的芯片設計得多好
很可能就在於能不能造出足夠多的芯片了但其實在這上面我們反而有我們自己的一些優勢正是因為我們在設計上面有了很多比較大膽的創新所以更多的放鬆了我們對於最先進製程的要求比如說我們是有機會把大家可能用不起來或者已經認為淘汰掉了的成熟的製程用得很好製造出來可能使用了成熟的工藝但是在最終我們關心的Token per secondToken per dollar上面
比可能先进工艺做出来的系统还要更好的一些解决方案所以是通过架构创新做到的是的但是在工艺链上依然会是面临很多的挑战是的你们为什么要回国创业其实Mark我觉得你的这个背景即使在美国创业也是会很成功的我当然回国不是因为创业这一件事情回国是因为当然毕业之后有一些在国内比较好的工作机会然后我也很感兴趣
我就已經回來所以我在國內已經待了三年左右但這個過程中因為我很多PC的朋友老師還在美國所以就每年也會有祭祀徐歸國和大家繼續交流雖然現在國內有這些先進製程的實際技術上面的一些限制和約束但我覺得長遠在一些更挑戰比如控制成本控制性價比的供應解決上面國內整個的環境是有更大的優勢主要是供應鏈比較完善
供醫商也比較多其實你在美國可能也經常要回來看這些硬件的環節再本質一點就是搭基礎設施的這個能力因為我們本身去搭的是一個推理的基礎設施這裡涉及到幾個最核心的點比如說你的數據中心在哪兒怎麼建用水用電中國有非常強的優勢可能還有另外一個點就是中國也是一個非常大的一個市場它是能完全轉起來的其實還有另外一個角度
當時Grogg、Srippler做的比較艱難的點在於美國最主流的模型不是開源的當你做一個很新的芯片你要讓也不懂你芯片的人適配你的模型也不太現實你要強行讓自己去適配一個自己不知道的模型也不太現實所以當你做出一個芯片你其實更希望的是有些開源的東西可以讓你自己拿來跑在自己上面做出一些效果但是至少當時
那些開源比如像千文像Lama顯然不是美國最主流用的最多的模型所以他們在商業化上會面臨這短期只能看到逆時的那部分小的開源市場但是在國內反而是倒過來的就是國內這些最強大的模型以Dipstick為代表製鋪至少在架構層面他們都是更開放而且從市場的角度來講國內可以穩定獲取的最好的AI的模型的API其實也都是這些開源模型
但像千萬也在做自己的芯片我覺得這個問題是不是模型廠商也在做自己的芯片對,你要怎麼去競爭如果是一個開源的話模型廠商做自己的芯片和我們做芯片他們沒有比我們很本質的優勢做這個系統要把系統其他的部分想清楚在這一點上模型廠商他不是做這個但他們可能更加先進的模型並沒有完成開源
以及他在設計模型的時候他的軟硬件團隊是可以協同的比如說谷歌的TPU他可以在模型往前發展的時候就把芯片應該怎麼設計考慮進去就我覺得首先模型廠商分幾類吧一類是比如傳統的互聯網大廠我們說是國內啊就當他們做芯片的時候因為本身如果你同時做模型你同時會有很多訓練的需求同時你的模型也是做很多樣的你會有很多像自己也有C Dance那一部分模型的需求
當你開始投資資源做芯片的時候你有希望這個芯片不要那麼針對性的只對你部分的需求有效果而說要更好地兼容你上面所有對於AI有需求的業務包括訓練包括各種圖像生成也包括這個傳送門推理我們看到實際大家在做的可能還是更多的去替代已有的通用的AI芯片對 訓練偏多訓練或者通用性偏多就實際用可能推理也很多但推理裡面可能有一部分是Pre-fill
有一部分有说是图像生成 AIGC这部分我觉得纯粹的模型厂商就像 DeepSeq 制谱 提密设计一个好的模型需要的能力和设计一个好的芯片需要的能力是完全不一样的就甚至有时候当你把完全不一样的能力整合进同一家公司的时候不一定是个好事就这件事也是需要意购的我觉得是需要一家氛围上面更适合算法设计的公司来做模型的事情氛围上面更适合芯片设计相关的公司来做芯片的事情
這個東西把大家都融合在一起不一定完全是一個非常好的事情Mark當時你去史丹佛讀PHD的時候Bill Daly他其實很有名因為他的手續科學家我們也可以說他是整個星天領域的GPU的電機人因為他通過在史丹佛做的流出研究變成了今天的GPU當時你為什麼選他做導師就是你跟他的交流是怎麼樣的你說這個Stream Processing這其實是應該是他在2000年之前做的工作
只要後面NVIDIA更成功把這件事情做商業化但是它後面隨著和NVIDIA合作其實逐漸它又重新在產業上面主導了很多類似的方向我是在應該是大四的有一個學期我去和韓松就是他當時馬上要畢業的一個學生但是後面他其實做了很多成功的公司包括他後面GMTDM Professor但其實當時是他拉我過去想讓我幫忙他做一些research assistant所以當時做的更多的工作是圍繞著他當時的模型的簡直壓縮我們叫Proening-quanzation
這些點繼續往下做了一些更新的如何讓模型更Efficient的跑在硬件上的算法層面的研究然後那時候就雖然是松哥之間Mentor我但是就是每周會和Beow有立會就這個人給我的第一反應是非常聰明的一個人然後另外一個點其實是他在Research上看的問題是一些很本質的問題就他不會去嘗試解一些low hanging fruit因為那個已經也不在他的career path的必要性上面他是一個
很senior professor他沒有任何短期學書上需要比如發多少paper的這些的壓力所以他看到的一些更本質是他實際上感興趣的紀錄上面的一些點這些點往往是那些其實很難做但一旦做出來可能對整個學界業界有非常非常大的影響的一些點這是我非常非常從那時候開始就欣賞他的特質對你剛剛提到了beauta看問題是看到了非常本質的地方你覺得從你開始讀他的PhD17年開始
有哪几个他在关注的主要方向以及他有哪几次在跟你的交流中你觉得ok他没有去关注这个表面上的细节而是直接戳到了比如说当前芯片设计的最核心的一个环节我真的去加入他的组里跟他非常认真的去做一些研究的时候他当时一上来非常感兴一点其实我觉得除了他没有人看到那个点他当然去尝试做完全核现在的深度学习不一样的另外一类完全逻辑的也来得加速
从过去AI的发展是有两个不同的分支的一个是偏深度学习神经网络这种感知的这种分支然后另外一个是强逻辑的分支然后那种分支其实大家往往会去尝试构建很大的知识图谱去建立非常严谨的逻辑现在就变成比如说大家尝试去用AI证明一些数学定理那是哪一年17年的时候对但那个逻辑的AI的发展其实已经过去三四十年都有而且到现在为止都有很强的应用在比如我刚刚提到的一些数学原理的证明
再倒一些芯片后面布局布线里面其实是有非常强的逻辑的AI参与的所以被我当时很感兴趣点就是因为它已经可以把这种偏感知的神经网络类的AI加速得很好但是它看来其实未来的AI是强逻辑加强感知但强逻辑那一部分其实当时的角度基本上没有人在关心因为之前几乎没有人做过针对型的硬件去做这件事情大家可能更多停留在软件层面那是我们从头去设计了一个全新的芯片架构它和现在
CPU GPU包括我們想做這些完全不一樣的一個專門的加速器的架構來加速這件事情從現在角度看來因為我只要現在歸股其實很多創業公司大家開始有這個想法如何讓比如現在的這些原模型Transformer更好的為一些數學原理物理原理來服務其實這部分我覺得未來可能也會是非常非常有影響力的一部分新的芯片的工作
所以你覺得它當時跟你們主導的這個強邏輯的芯片就是重新設計的這個芯片在今天的AI時代已經變成了一個主要方向還是說它還是一個研發中的東西我覺得它還處在算法研發的過程中本身解這個邏輯問題的算法是非常固定的叫set的問題但如何把這個問題和transformer更好結合起來讓transformer去把實際的複雜的數學和物理的問題拆解成這種強邏輯的問題
我覺得是現在很多在嘗試做 AI for Science 的公司在做的事情現在在算法層面還沒有收斂未來如果大家發現這個真的很有效以及未來如果真的科學探索的平靜在如何更快地解一個很複雜邏輯的問題上面的話對芯片和硬件的需求會是確定的嗯你覺得它給你的啟發更多的是在芯片領域上說
在學術領域的一些具體的我要走哪條路哪個方向的一些學術上的啟發還是它的思考方式溝通方式一些人格特質上的啟發更多我覺得是後者剛提到我跟Bill做的第一個項目之後包括我PhD的Thesis那些很多東西並不一定是某一個確定的方向比如說大家會看到它現在是GPU的電機人但其實我覺得本質它並沒有和GPU綁定GPU只是結果
原因是因為它是一個非常好的researcher非常好的一個architect所以它能發現最重要的東西是什麼並以最好的方式去把它做出來這個成就了現在的GPU但是它對我影響更大的可能是一些芯片設計系統設計甚至怎麼做研究更本質的需要關注的一些點嗯 舉一個例子舉一個例子就是我們現在做的很多芯片會有一個點去出發叫Locality就局部性
而這件事情最早我是從Buil那塊得到了非常非常大的震撼他跟我說整個芯片設計一切都是圍繞局部性去展開的什麼叫局部性局部性就是location把東西放在哪它的原話是Commit architecture is like real estate is all about location location location就時間上局部性空間上的局部性比如說我們之前會有CPU裡面Cache的設計其實本身就是一種時間的局部性和空間局部性的使用時間局部性就是如果我用了一段數據
那我會在未來的一段時間裡面大概就會重複的使用這段數據這是時間局部性後來局部性說如果用了一段數據那我大概率馬上會用到它周圍的一部分數據這是空間局部性然後我們現在想做的很多東西其實是我們在做AI新片把模型的權重存在哪件事情為什麼我們想用S2M來做這件事情就是因為希望使用S2M提供最好的局部性因為在AI的這個時代尤其是我們做推離Decode的這個過程
時間局部性和空間局部性在算法上都被抹平了就這些都不復存在了所以我們在架構上做更多實際硬件上面的局部性來彌補這個點我覺得它在知道怎麼更好的做事情或找到更值得做的事情的時候我覺得它的邏輯是要找到最難的事情然後找到對整個系統影響最大的那個點並常常去去解決它它會關心Tradoff就是當你只做微小的提升的時候
其实你是可以保全大局的你不需要做颠覆式的修改但如果你要做很难的数量级的提升的时候你一定要很清楚想明白哪些东西是你可以牺牲掉的哪些东西是你真正关键的只有当你想明白这些问题的时候你才能在整个系统层面做出更关键的选择你能跳出这个local minimum就像是深度学习的时候找到一个更大的权娶罪有的解
对 我觉得很有意思这个其实就是说我们不要去做微创形我们要找到最难的那个问题从全局的角度去做颠覆式成形但它意味着失败的概率很高你跟Bill在合作的过程中有遇到说OK 我找到了一个解我尝试从这个方向做但是它失败了我觉得非常非常多呀但是我刚刚说的点其实和成功失败没有关系就是它是你做事情的逻辑就是什么样的事情是Bill觉得值得做的以及现在是我们觉得值得做的
但做过程中肯定会有很多失败的情况但是它不会否定你要解决的这个问题不是正确的问题它只是你可能没有找到正确的解法甚至这个解法可能是没有的我觉得这段非常古人心你回来创业Bildilig给了你什么样的建议我跟Bild会讨论很多技术上面的细节就比如说当时我有一些想法想完算没来做的时候我会跟他讨论非常多因为他一开始也没有很细节的去看这个方向但是当时我们是真的很仔细的去算了这个点
它會給我很多技術上面的建議因為其實我現在想做的很多東西和我當時PSG跟它一塊做的東西從方法原理上來講是很相像的具體創業的建議的話我想想BILL給我的建議就是一定不要用PSG寫的代碼因為這是BILL上一個創業裡面的慘痛教訓它的整個特質還是更偏一個科學家是對這是Exactly我剛剛其實想說BILL當時給我另外一些點其實是怎麼做研究
但其實我現在會發現比如那些東西並不一定是做公司最好的點我覺得作業就很本質就是用最小的代價或許最多的知識這是他認為研究的本質所以當時比如說涉及到其他很多會願意真的去流騙用科研經費把騙子造出來但是在畢竟看來這個就完全不必要因為你已經在流騙之前獲得99%的知識了流騙並不能給你帶來一些額外的除了工程上面實現之外的東西但是
現在創業這件事情其實就是你要去解決那個剩下1%工程上的事情而且這部分可能要花費你90%的精力工程可能不算剩下1%吧它應該也是一個佔挺大的比重的對對對,我意思是實際上你要花很多的精力去做它但是它對於這件事情能不能做成的貢獻就是沒有那麼大你可以在不做工程之前就從設計的角度知道這件事情技術的瓶頸在哪能不能做
但是實際工程上解決的實際設計散熱供電的那些問題是鳥花很多的精力去真的把它做出來了那子陽你要不要講一下你在亞馬遜做字眼的AI芯片比如說你給他們寫編譯器寫軟件站因為我覺得亞馬遜它也有一個非常哲學思考的問題跟剛剛Mark說的是有一些以脈相承的就是說
我們不要先從一個細小的點去推這個事情應該怎麼樣因為你要先設計整個系統再去反推最優的芯片是什麼樣的你要不要講一下整個亞馬遜它的包括你做軟件的這一套工程哲學首先從系統上來說軟件是在系統最上方的用戶是從軟件入手的其實亞馬遜有兩個哲學一個跟芯片相關是從系統去反推硬件還有一個就是 customer obsession我們要想的是用戶最後想要的是什麼
所以用户他去用的这个软件站要来反推之前的所有的东西另外一种方法可能是以中为实所以我们在去思考这件事的时候比如说我们要做一个AI的加速器那要很明确的想清楚我们这个要加速的workload是什么样的它是哪一些模型或者是哪一类的模型会放在我们这个加速器上去做它是去做训练还是推理还是两者都做这个会直接的影响到你从每一层的
从高维的系统往回反推最后到芯片上的一个具体的设计是怎么样的首先大方向要掌握对然后要能从这个大方向一点一点的有逻辑的反推回来比如说其实在芯片设计里面有一个非常重要的参数它的定义是指你的计算的带宽和你的仿存带宽的一个比值这个会决定我们在读取一份数据以后在这一份数据上要做多少次计算
它才能把计算和仿存都给用到这个笔值会直接的影响到哪一些模型或者应用在这款芯片上它用的是最好的所以比如我们在设计下一代的芯片的时候就会很明确的去想最终的workload是什么样的我们的系统会是多少个节点去做完整的系统这可能要先从多少个节点可以在物理上装的下能装下模型和在物理上能被接纳这样再去反推
最後去解我到最後我們要把這個筆直定在多少當硬件一旦確定的話我們之後其實會直接影響你要怎麼去對不同的軟件作優化所以我覺得整體的方向上首先要知道用戶想要的是什麼這個有可能不一定是用戶今天在用的有可能是用戶在芯片製作出來的那個時候會想要的是未來兩三年會有道理對 未來兩三年因為本身芯片是一個長週期的一個事情好的謝謝兩位謝謝大家
那今天是我們在節目發出前的一次補錄來聊一聊OpenAI的推理芯片因為OpenAI其實是在我們錄製的當天也就是6月24號它是跟博通發布了第一顆自演的推理芯片Hana Pinion紫陽你們在這些天有沒有研究OpenAI它的推理方案是怎麼樣的就跟你們想的思路有什麼不一樣對的我們其實也在Hana Pinion輸了以後認真了
探索一下他们公开资料有的这些信息包括他们在hotchips分享的一些内容首先他们做的这个芯片目前是一个AI推理芯片但是定性的它是一个通用的AI推理芯片和GPU还是比较接近的它的通用性体现在它可以跑各种模型甚至一些游戏它都demo可以跑出来可以说几个我们看下来它的几个测重点包括一些和我们不一样的点
最重要的一个其实是我们之前讨论过的一个电的效率和钱的效率上OpenAI看到的是它对电的效率非常非常地敏感因为现在美国这个数据中心缺的并不是资本和这些空间而是这个电的供给所以它非常需要同样的电的产能能产出更多的token产出更多的智能也意味着更多的收入然后我们看到这一颗芯片它在功耗上做了很多的工作
所以它的每Watt 或者每MegaWatt 才能產出的這個token數是大於英偉達對你的Rubin的架構的另外一個特點就剛剛說到它是一個通用的這也包含很多的意涵首先它通用性體現在它把我們之前說的一些易購的部分包括Prefield Decode然後還有attention FFN其實它都用一顆芯片全包了
它在设计上比如说加入一些对小的维度的矩阵惩罚这个支持所以在整个Batch Size比较小的情况下新的也能做到比较好还有一些公开的信息甚至说它下一代要去支持训练所以其实是在通信上是和我们的一些包括GroxService这个系统级的eGo的思路上是有一些不同的还有一个小的特点就是这一颗芯片它其实去说了它用了很多的AI来帮助
包括從這個軟件站上看它的無論的語言顯得Colonel很多的優化很大程度上交給了Codex另外它的芯片的設計無論是性能的優化還是Time to Market就從它的項目啟動到流片的一些速度我們看到適合之前的這些芯片項目比有挺大的提升它的說是啟動到流片用了9合約對 這個速度是相當快了
那我其實有一個疑問啊就是當時我們在錄播課的時候我們是講到其實夜間你提到推理芯片它是在像SRAM的這條路徑收斂但是我們看其實OpenAI的這個芯片它並沒有走上存儲的這條路而是把HBM4的帶寬堆到了單風裝每秒15.4TB我好奇的問題是比如說它同樣是解決帶寬的問題
但HBM它其實是挺貴的一條路為什麼他們會選這一條最貴的路對 其實這貴就是很重要的一點這個貴是代表著你買對你的芯片買存儲把這個存儲的貸款你的價格比較高但是比如剛剛說其實OPEN-I它的最本質的限制在於電它可能對於這個資本的開銷對於造芯片的這些成本來說沒有那麼敏感這個其實也和中美的一些在算整個經濟賬上不太一樣
中國的電的比例比較低,佔三分之一甚至更少,在美國三分之二更多是電但其實這個本身成本是一部分,另外一部分是供給美國的電本身有比較明確的一個每一年能提供多少新增的電的產能如果我想要在這個確定產能內去產出更多的token更多的智能其實我們更關心的是這個芯片的電轉換成token的效果
所以在用更贵的存储方向至少OpenL选择了相对来说不那么关心我们之前提到这个SRAM的最本质的一个优势是每一块钱能买到的带宽比HBN高很多数量级然后这一点其实就转化成了是你最后花同样的价格去生产芯片或者是同样的芯片产品去生产芯片我们能得到更多的token但目前来看OpenL更关心的是另外一个指标就是从电的角度
OK,總結來說還是低一點省電對,省電其實是反過來就是為什麼SRAM相對來說沒那麼誘惑的一點是他們對這個成本沒那麼關心SRAM它的貸款非常高但是它在容量上比較受限所以在做這個芯片的通用性上其實是比較受限包括我們自己的方案包括Grogg、SiriBrass的方案它都會去做一種系統級的依構所以它的一個芯片要去和別的芯片去配合但我們看到OpenEye的選擇方案是
去做一个更通用的芯片这个其实我们在上一次的讨论的时候说到了这种模型公司和这种云场上它业务比较多元然后也有训练的需求模型也无法把我们语音啊这种图像的模型也要跑所以它对于芯片的通用的领要求比较高这本身做芯片都是Tradoff嘛当你的需求的点有些对容量要求很高有些对带宽要求很高那我就要找一个更全能的它可能会更贵的一个解决方案它的最后就指向
在這個點上HBM的確做得很好尤其HBM的四它的貸寬的確比之前也有很大的提高那如果是長上架紋的KVcatchHBM的方案會比SRM有優勢嗎?這個其實涉及到還是我們要不要做義購包括我們自己想的方案和ROCK去和GPU的結合的方案都其實把attention這一部分的KVcatch放在了另外一塊芯片上
就是不是大s上的這個方案上至於這個長上下文它對於這個KVcache對於這個容量需求有多大其實我們看到最近的幾個月有非常大的變化包括Deepseq的新模型出了之後它的第一張圖就是每一個token的KVcache它在每一代都往下縮這次是縮了1⁄至1⁄所以具體就是在我們之後遇到長上下文它對容量有多大的需求這個是一個正在變化的事情
但是因為它的需求是動態的並且隨著用的人數隨著上下環的增長它會不斷的變大所以一定程度上對於容量的性價比是有要求的那這一點就落在了一個SRAM不太舒適的區間內所以我們自己去想這個問題的時候是我們不會優先地考慮用SRAM去存KVcash了解
那還有一個問題是因為HBM它每一代的貸款提升比SRAM它的密度提升要快嘛所以SRAM其實它是需要6個經體管才能存一個比特的那SRAM它路徑的優勢窗口會不會在兩三年以後就關上了因為其實芯片的週期還是很快的比如說一年半到兩年然後OpenAI這個9個月就造出來了但是我們去看HBM它的貸款的增長
虽然现在已经做到一个很好的数字但它带宽的增长其实也没有大家想的那么乐观包括这一代之后的带宽增长从哪里来其实也不是很确定这个其实低性的去思考的就是你的连线还是通过走着某一种铜线它不一定是铜线但是它不是光刻出来的线去走在一个带内的线去走线所以它的密度是有些天然的瓶颈
包括我們看到HBM其實一定程度上走到極限是會類似於現在還有一些廠家在做這種3D D-RAM去把一個邊上去走線變成一個面上去走線我們看到這些都是一些去解決存儲的未來很樂觀的一些方向但它最後會落在整個Tradoff空間裡的不同的點位上我們現在看在貸寬這個點位上HBM也好其他的HBF也好很難達到SRAM的貸寬的絕對值合性價格
你覺得SRAM它現在相比於其他的方案它有哪些缺點?對最大的缺點其實就是容量的性價比因為它要用Libr Transistor去鎖一個bit而且一般來說我們為了達到這個貸款要放在同一個貸款上所以SRAM的堆疊其實是會降低它的出來的貸款的所以在這個點上它的容量的性價比非常的低如果我們對存儲有很大的需求需要存非常多的數據那SRAM它可能不是一個最優的方案
但这其实要分成两个问题讨论你要存的数据量可能很大但它是一个固定的量的时候比如说我们要把模型的权重全部存在SRAM我们可以用很多个芯片去组成一个集群去做这个还是在SRAM可以接受空间内但如果你的要存的数据它是一个变化很多并且可能未来持续增长比如说我们刚刚说到这个KVcash我们就认为它在容量上的受限缺点
就会适合它不适合这个场景了解上一次其实我们在聊天的时候你有说到你觉得业界推理芯片的方案在向SRAM收敛那OpenAI这个芯片出来以后你还会保持这个判断吗我觉得在一定程度上在这个大的系统机易购中为了提高token的性价比这边还会有很多公司在向SRAM这里收敛但是的确OpenI提出这个思路有非常
有意思的地方,它其实是把eGo的这一点给做进了一个芯片就是它的芯片里有很多的这些部分它们之间是eGo的然后OpenI提出了一个DarkSick很按规的一个概念当时的概念一直都存在了就是OpenI认为它比较容易接受这个的成本代价就是我拿着一个芯片去做不同的事做某些事的时候可以把其中一些部分关掉或者降低它的功耗
这种样的依购和我们想的系统级的这个依购的最大的区别其实还是它是用了更多的这个成本去买这个芯片但是它可以做到电的这个效率更高所以从perdauer的角度它这个方案其实是不会很好的我觉得这个其实是涉及到一个我们在不同的市场条件下限制条件不同它会收敛到不太一样的地方然后我们看到
在對貸款的要求非常高和貸款性價比非常高的地方還是會收斂到SRAM這個方案但是比如說對電是第一限制的話那可能OPI這個方案也是一個很好的解決方法你們在研究它這個方案的時候會覺得對你們現在做芯片的思路有什麼樣的啟發嗎?我覺得其實對於AI的使用上一部分驗證我們的一些想法包括軟件站能被AI快速的提升
但是他们比如说这个AI怎么来做芯片的设计和优化这个对我们其实有一定的启发意购是发生在系统级用不同的芯片去组移构还是发生在芯片内在芯片内用不同的单元去组移构我觉得这个其实就是在不同的市场下它的限制条件不一样会走出不一样的路径这个在我们看清楚了之后我们觉得我们的一些想法还是成立的
對 然後異購發生在芯片內這個現在業界是只有OpenAI這樣做了對不對就是異購發生在芯片內這個是OpenAI比較明確的展示出來但比如說原先的因為它GPU也可以理解為異購發生在芯片內只不過它是一個通用的芯片更強調它通用性就是它沒有想OpenAI去說我把不同的需求放在一起並且通過各種方式能關閉一些東西來提高它的電的效率
这个是我第一次看到这样一个解决方案意购发生在系统机包括之前讨论到的Groc Three Brass和现在很多的AI芯片其实都是在往这个系统机的方式走一些芯片来配合做不同的事情包括PT分离这个大的场景下包括训练和推理分离这些都是意购发生在系统机了解
您觉得现在或者说未来整个推理芯片市场还会是英伟达的天下吗整个市场歌曲会变成什么样这个问题很难回答我们当然不希望它是英伟达的天下这样这么多在做有意思探索的公司这句话就意味着这些公司就不会存活包括我们所以我们是看到了作为以GPU为核心的英伟达在做一些其他的探索上可能会
在迭代的速度上包括他们的方案的选择上会有一定的限制所以我们也看到了就是有很多在做的新的方案其实不是从英伟达出发的包括Grogg也看到了英伟达去AchirHire的Grogg对所以我觉得我没有办法直接回答这个问题但是我们希望整个AI的芯片变得更多彩一些这个方案变得更多一些这个也符合我们对于整个eGo的一个认知感谢紫阳的这个补充我觉得还是解决了很多困惑的
嗯,好的好的好了,那这就是我们今天的节目这集节目确实比较技术理解起来会有一点困难如果大家不在这个行业听不懂也没关系因为我自己也花了一些时间去消化它但是其实特别开心能跟这个行业里面很多有想法的年轻人去聊天不仅仅是前沿技术的方向每次聊到能把一个产业带起来像比奥达利的这些学术大咖们
也總能從他們的身上去獲得很多力量大家聽完是什麼樣的感受歡迎與我們分享留言大家可以通過蘋果播客小宇宙Sportify來收聽訂閱我們視頻的聽眾也可以通過B站和YouTube搜索龜谷101播客找到我們我是宏君感謝大家的收聽